# 虚拟内存与进程地址空间

在目前俨然已经要深入到复杂的内核之前，回顾我已经发布的前几篇学习总结，主轴是从代码编译到进程运行的流程做到自顶向下的知识版图拓展。因此一些知识点我发现和其他后续要学习的内容有重合时，我也是先选择性跳过并且在后续回call。

如果说01-07是想在深度上的高歌猛进，那么08开始就是希望基于前7篇文章奠下的锚点进行广度上的拓展，将各个知识点沉淀为一个个相对闭环的整体。

本篇将会聚焦于虚拟内存的相关内容，从编译到内核进程管理做一个串联，文章线索如下：

1. 程序会运行在虚拟内存空间中初衷
1. 虚拟内存空间各部分的组成以及承担的职责
1. 哪些机制支撑了虚拟内存空间得以存在

## 虚拟内存为何存在

在编译章节我们谈到了编译器会基于代码文件（.c）产生的对象文件（.o），使用objdump也可以看到每个对象文件中的.text、.data与.bss等节都有Size与File off值。

在链接章节我们谈到了链接器会基于对象文件中的这些节信息来组装程序，最终在程序符号表中记录了每个静态符号的虚拟内存地址（virtual memory address, VMA）。

在装载章节我们谈到了程序装载器会基于程序头将存储在硬盘上的程序的各个部分读入到程序的虚拟内存空间中，而程序依赖的动态库代码与变量也会被一并读入，接着被链接器——进程与线程章节提到的系统调用execve通过重定向表设置到正确的虚拟地址让程序得以访问。

为什么要设计一个虚拟内存的概念，导致整个路径上各个环节要互相配合来达成这一目的呢？

提出解法对应的就是解决问题，程序依赖虚拟内存地址对应的就是使用物理内存地址，那直接使用物理内存地址会有什么问题呢？

如果程序使用物理地址来跳转代码、访问变量，那么有两个主要问题需要解决：

1. 程序和程序之间有可能使用同一个物理地址，如何感知和解决冲突？
2. 程序肆意访问任何物理内存，安全性难以保障

针对这两个问题，操作系统提供的解决方法正是让程序运行在相互隔离的虚拟内存空间，一切处于内核的监管下。

硬件（CPU）和软件（内核）共同维护了一份程序的虚拟内存与物理内存的对应表。当CPU收到程序访问地址的指令（例如store/load）时，会通过查表将其转换为物理地址进行访问。由于这个转换对程序不可见，所以对程序来说还是使用虚拟地址来读写。这样做的好处是：

- 程序逻辑的简化：程序不再需要关心内存是否存在冲突，可以放心使用连续的内存地址，不用关心物理内存是不是碎片，位于何处

- 安全性：由于存在硬件、内核两层校验，可以充分防止一个进程访问其他进程的内存地址
- 节省资源：因为物理内存的分配均由内核来执行，因此内核可以根据需求采取内存页的延迟分配、多进程共享等行为

## 程序内存空间布局

不管是函数、变量还是堆栈，程序运行所需要的一切都被塞在了由内核加载器在程序进程创建时构建好的虚拟内存空间中。

那么函数对应的代码段，变量对应的数据段，以及函数调用栈、维护动态内存的堆，这些在虚拟内存地址中是如何排布的呢？

在上一章节中我们有提到，内核中进程的所有信息都保存在struct task_struct结构体中，进程内存信息对应结构体成员mm(memory map)。在mm结构体中存在一个`struct vm_area_struct`链表，内核通过创建一个个`struct vm_area_struct`结构体来切分、描述虚拟内存区域。每个结构体会描述对应内存信息，例如块大小（开始和结束地址）、访问权限（只读、读写、可执行）、属性（写时复制、完全共享）等内容。

而好巧不巧的是，这个vm_area_struct——虚拟内存区域名词缩写也是VMA（virtual memory area），与虚拟内存地址相同，但是我们可以根据平时说的是一个具体数值还是名词来分清说的是哪个VMA。

系统调用execve在创建进程时，会根据目标程序的程序头里的信息初始化对应的虚拟内存区域。这些虚拟内存区域正是我们常见的内容：

- 代码段：存放程序各个代码函数的区域

- 数据段：为程序的静态变量分配的区域

- 栈：程序进行函数调用时使用

- 堆：程序动态分配内存时使用

- 动态库加载区间：程序动态链接的动态库代码、变量存放的区域

- 内存映射区间：程序希望执行读写文件等访问非程序内存时，需要把内容映射到该区域内才能让程序操作

此时我们就可以理解，平时说的栈向下生长、堆向上生长，换个说法就是对应的VMA结构体更新区域的开始、结束地址。

除了以上这些在，在内存空间中还有一块内核保留空间，用于存放内核代码以及运行内核调用栈的区域，只有在程序切换至内核态后才允许访问。

[图片 程序内存空间布局示意图]





## 虚拟地址的维护

既然简单都留给了进程，复杂的虚拟地址到物理地址的转换就留给了内核与硬件。

而这部分知识在以前的篇章中也有所提及，核心的内容：

- 页表
- 缺页中断

### 页表





### 缺页中断





然而如果每次应用程序要访问一个地址，MMU都要经过逐级查询的话，那么性能就有点差劲了。

因此硬件层面上新增了一个页表缓冲（Translation Lookaside Buffer， TLB）用于加速这一过程。

### TLB

首先，TLB是硬件层面由CPU提供的高速缓存，它的设计理念对应的是程序的局部性原理——当一块内存被访问后，它与它邻近的内存在一段时间内有很大的可能被再次访问。

当程序访问了一块内存，并且经由一系列查询最终确定物理地址后，内核会将虚拟地址与物理地址的对应关系作为缓存表项记录到TLB中。

MMU在做物理地址查找时，实际上会优先检查目的地址是否在表项中，如果不在才会通过页表一级级查找。





正是因为TLB存储的表项都是针对该进程的，因此若内核通过调度切换到了另一个进程，等于说之前的全部表项都是无效了，此时内核会使用指令通知CPU清空对应的TLB缓存表项。因此频繁的进程调度（上下文切换）就会导致刚刚才按局部性原理缓存好的条目马上因为变成了另一个进程而被全部清空替换，**这正是上下文切换性能损耗中常说的TLB刷新**。



## 基于虚拟地址的性能优化

- `fork` 和 COW 为什么能大幅降低进程创建成本？
  对于父进程的创建来说，这两个机制没有降低创建成本。这两个机制提升的是子进程的创建成本：
  对COW来说，即使是可读写的部分，在进程一开始未修订时仍然可以复用同一块物理页，只有当某进程需要修订时才分配一块新的物理页给该程序。
  因此配合fork，fork在创建子进程物理页时，大部分先复用父进程的物理页。
  因此这两个机制在后续进程创建时可以省去大多数的新物理页分配、填充的动作而改为直接复用原本已经存在的物理页。
  因此大幅降低了进程创建成本。

- 动态库为什么能共享只读页？
  因为只读页被标记为不可修改，若有程序尝试修改就会触发异常
  由于内容完全相同，在这种情况下，多个程序就可以复用同一块物理页。
  节省了大量物理内存，也缩短了程序启动时间（后续进程无需从磁盘重复加载库代码）。

