随着系统调用和系统中断的知识点学习总结，现在整个Linux程序原理的知识点是时候正式深入到Linux内核部分了！——真实原因是本章节的内容想来想去也没法绕开内核的原理，否则会导致叙事结构非常跳脱、不够完整。

（详细的原理都会后面以单篇深入的方式来描述。目标是将各个知识点最后串联在一起。）

## 文章内容

> 反思文章结构后的另一个改进，让大家能get到我写文章的时候的一个叙事思路

1. 先简要介绍一下内核调度的基本单位——任务（task）
2. 进而揭露进程创建的部分背后逻辑
3. 说明进程的特点
4. 线程的特点、与进程的区别
5. 串联一下系统调用与系统中断的知识点

## 内核中的任务调度

“设备上可以同时运行一至多个应用程序”——这个似乎是常识，那么为什么可以呢？是因为多个CPU核的原因吗？似乎不全是，因为单CPU核的设备似乎也可以做到“同时”运行多个程序？

事实上，单CPU核的设备从事实层面上是无法同时运行多个程序的，只是因为程序间切换执行的间隔太短了所以看起来像是同时运行一般。

由于CPU只懂得不断的取得指令然后运行，没有人让它停下来那就只会在一个程序里不断执行直到程序结束，甚至程序结束后如果没有人告诉它接着做什么，那它只会啥也不干。因此内核需要负责指导CPU现在应该做什么，当内核觉得一个程序运行时间已经足够后，会修改CPU的寄存器信息，让它指向其他不同的程序从而让CPU转而执行其他程序。

如果我们将CPU当做执行指令干活的人，那么内核做的事情就是**为CPU实现调度任务，这正是内核的核心工作之一**。

如果内核需要实现让CPU在各个任务之间切换的功能，那肯定就需要知道：

- 当前设备上都有哪些任务正在运行或需要运行？
- 每个任务运行了多久？
- 现在要切换执行的任务之前运行时寄存器的值是多少?

以上的种种描述“任务”运行的信息都被保存在一个个`struct task_struct`结构体中，这个结构里记录的字段内容包括但不限于：

- 任务现在的状态——state
- 任务的优先级——prio与static_prio
- 任务的内存使用情况——mm（memory map）
- 任务的栈信息——stack
- ......

由于任务调度是内核的一个重中之重的功能，因此内核用了多样的数据结构来方便自己执行不同的逻辑：

- 通过双向链表来遍历所有的任务
- 用红黑树来查找即将执行的任务

内核尝试执行任务调度的频率和硬件时钟源有关，时钟源会周期性的产生中断信号，触发内核执行时钟中断回调，在回调中内核主要做了两个事情：

1. 更新系统时间
2. 使用调度器尝试调度任务

关于这一块的知识后面将单开章节描述，不过通过上面的介绍我们目前要理解：不论是进程（process）还是线程（thread），实际在内核中都是以任务（task）的形式存在，我们将在这个视角下回看平常所说的进程和线程。

## 进程

在《03-装载》中详细介绍了程序加载的整体流程，只是一直没有点破内核在其中扮演的角色，在这一章我们就做一下知识点的串联。

### 程序加载

经由上文的介绍我们知道了内核只认任务，因此毫无疑问我们平常在用户态执行的应用程序在内核中都是以任务的形态存在，内核通过任务间的调度运行让我们在单CPU核的设备上也产生了多个应用程序同时运行的错觉。

想要创建一个进程意味着首先需要让内核帮忙创建一个任务，那么内核怎么知道要帮程序创建呢？用户态想让内核帮忙做事，更别提是操作内核的数据这种需要高权限的工作——当然是通过系统调用。

在系统调用章节中曾经介绍过，对应用程序来说使用库函数来执行一些逻辑，而库函数基本是对系统调用的封装。在创建进程方面，应用程序可以使用例如fork()函数与以exec为前缀的一系列库函数（如execv、execvp等,下文就以exec类函数来描述）：

- fork: 创建一个与父进程完全相同的进程，对应的系统调用也叫做fork（现在的库函数放弃了fork采用了更高效的名为clone的系统调用）
- exec类: 用指定的应用程序替换当前的进程，对应的系统调用是execve。

在得知`struct task_struct`结构体存在的情况下，其实可以大概猜测到这两个系统调用在Linux内核中的行为了：

- fork/clone相当于拷贝了一个与原任务除了进程ID不同外，其他完全相同的新任务
- execve相当于将原本的任务内容除了进程ID这些通用内容保留外，其他都覆盖成了新程序的内容

在《03-装载》章节中我们重点描述了加载器（Loader）在程序加载过程中所做的工作，例如读取程序表头、内存分配、符号表重定位等，实际上加载器指的正是系统调用execve。（又是一个伟大的知识点会师）

平时我们通过SHELL执行命令行来启动一个应用程序，对应的正是SHELL进程对自身进行了一次fork()，复制出来的子进程通过execve的方式被内核替换为了目标应用程序，然后从程序的入口函数开始执行新程序。

### 第一个进程

既然我们平常执行的应用程序进程都是通过SHELL命令的方式创建的，那SHELL又是怎么被创建的呢？如果有人创建了SHELL,那么是谁创建了它自己？此时先有鸡还是先有蛋的问题对应的就是“设备上第一个进程是怎么来的”？

若了解Linux内核的初始化流程那问题的答案其实不难想——内核在初始化完毕后创建了第一个进程。

当设备上电后，经由BIOS的引导，内核完成了初始化后会将自己名为`kernel_init`线程，通过execve的方式替换为PID号为1的`init`进程，关于它的具体内容以后单独详细描述，但用户态的一切初始化都是由该进程来完成，包括提供可以供用户交互的SHELL。

### 进程的特点

内核设计者如此大费周章地设计了用户态和内核态，低权限和高权限，提供了系统调用的方法等等，为的都是保障系统的安全稳定。

在之前的章节中我们已经知道了虚拟地址（virtual memory address, VMA）的概念，不论是进程的代码段、数据段、链接的动态库还是读写的I/O文件，这些通通都需要通过内核将实际的物理地址、磁盘区块转换为虚拟地址映射到程序自己的虚拟内存空间中，程序既不能访问他人的虚拟内存空间，也不能访问自己虚拟内存空间之外的地址，只能在内核分配好的空间内使用栈内存和堆内存来执行自己的逻辑，必要时通过系统调用来执行一些高权限的动作。

内核通过这种方式实现了进程之间的资源隔离。

但隔离的越彻底，那么CPU在程序间切换时，要重新加载的内容就更多，例如：

- 寄存器
- 调用栈
- CPU缓存
- TLB页表







进程间的切换，上下文切换

线程的区别——共享内存空间，一个线程崩溃会导致进程崩溃

系统调用——使用的是进程自己的内核栈，没有切换程序

系统中断——既不是进程也不是线程，不存在task结构，因此无法调度，不存在休眠的概念：因为没法切换回来